أي شخص يسعى لتعلّم لغة جديدة
فمن الممتع أو بالأحرى من المفيد أن تسأل
ما هي أكثر اللغات تعلّماً في العالم؟
لذلك اليوم سوف نخبركم عن أكثر سبعة لغات متعلّمة في العالم
وسنرى  بالأرقام أعداد الأشخاص الذين يتعلّمون هذه اللغات
صحيح أنّ اختيار اللغة التي تسعى لتعلّمها
يعود بشكل أساسي لتفضيلك الشخصي
ولكن في نفس الوقت من المهم جدّاً
أن تتعرّف على اللغات الأكثر طلباً من حول العالم
لأنّ ذلك يساعدك في تحصيل معلومات مهمّة عن
كبر أو صغر المجتمع الذي يتعلّم لغة معيّنة:
فطبعاً إن كانت أعداد متعلّمي لغة ما كبيرة
هذا يعني وجود مصادر كثيرة للتعلّم
وجود أعداد أكبر من الأشخاص الذين يمكن التواصل والتمرّن ومعهم
توفّر مراكز تعليمية ودورات بشكل أكثر.
وعندما يتعلّق الأمر بالإحصائيات
نرى أنّه يوجد سبعة لغات دائماً ما تحتل أعلى قوائم التصنيف
وهي اللغات التي سوف نتحدّث عنها اليوم.
ولكن قبل البدء,
يجب العلم أنّ الإحصاءات التي اعتمدنا عليها مستمدّة من دراسات وإحصائيات
تجرى سنويّاً من قبل بعض الدول لتحديد انتشار لغتها في العالم.
أي بصورة أوضح الأشخاص الذين يتعلّمون اللغات من المنزل
لا يدخلون ضمن هذه الإحصائيات
وإنّما يتم الاعتماد على الأشخاص الملتحقين بمراكز تعليمية أو جامعات أو مدارس من حول العالم
وفي الحقيقة يوجد إحصائية منشورة من قبل برنامج دولينغو الشهير
حول أكثر اللغات تعلّماً عبر التطبيق
ربما نتحدّث عنها في فيديو آخر.
7.اللغة اليابانية:
اللغة الرسمية لثالث أقوى اقتصاد في العالم!ّ
دولة " Nihon"  أو تعرف ب"Land of the Rising Sun" أو أرض الشمس المشرقة
وباللغات الأجنبية تلقّب باليابان.
حسب إحصائيات وزارة الخارجية اليابانية
يوجد ما يقارب ال4 ملايين شخص يتعلّمون اللغة اليابانية في أكثر من 130 دولة مختلفة من حول العالم
تخيّل خلال الثلاثين سنة الفائتة
ازدادت أعداد المتعلمين للغة اليابانية بمقدار 31 مرّة,
لتصل لهذا الرقم الكبير!
طبعاً اللغة اليابانية هي اللغة الأم لحوالي 126 مليون ناطق أصلي
وإن احتسبنا الأشخاص الذين يتحدّثونها كلغة ثانية نجد بالمجمل حوالي 128 مليون شخص
وبهذا تحتل المرتبة الثالثة عشر كأكثر اللغات تحدّثاً في العالم.
ما أثار اهتمامي حول اللغة أنّها تحتل المرتبة السابعة على مستوى العالم
كأكثر اللغات استخداماً على الانترنت.
المفاجأة أنّها تتفوّق على لغات عالمية مثل الفرنسية أو الألمانية أو حتّى الروسية.
6.اللغة الإيطالية:
اللغة الرسمية للموسيقى الكلاسيكية!
حسب صحيفة واشنطن بوست washington post
يوجد ما يقارب ال8 ملايين شخص يتعلّمون اللغة الإيطالية في أكثر من 115 دولة مختلفة من حول العالم
وتعتبر من اللغات ذات الطلب المتزايد في أيامنا الحالية.
يوجد ما يقارب ال65 مليون ناطق رسمي باللغة الإيطالية,
ومع احتساب الأشخاص الذين يتحدّثون اللغة الإيطالية كلغة ثانية
نحصل على إجمالي 68 مليون شخص.
ولذلك تحتل اللغة الإيطالية المرتبة 25 بين أكثر اللغات تحدّثاً في العالم.
وتعتبر اللغة الإيطالية هي رابع أكثر لغة مستخدمة في الاتحاد الأوروبي.
5.اللغة\ الألمانية:
ليس من المفاجىء أن تحتل هذه اللغة تصنيف مرتفع في هذه القائمة
وعادة ما تنشر وزارة الخارجية الألمانية إحصاءات حول اللغة كل خمسة سنوات.
إن عدنا لسنة 2000 نرى أنّ أعداد المتعلمين للغة بلغت ذروتَها ب20 مليون شخص
في سنة 2005 انخفضت إلى 17 مليون شخص
سنة 2010 استمرت بالانخفاض لتصل حتّى 15 مليون شخص
لكن في سنة 2015 عادت الأرقام للارتفاع
وبلغت 15,5 مليون متعلّم للغة الألمانية
ومن المتوقع أن يتم نشر إحصاءات جديدة هذه السنة
ومع أنّه يوجد حوالي 100 مليون ناطق أصلي باللغة,
نلاحظ وجود ضعف هذا العدد من الأشخاص يتحدّثونها كلغة أجنبية
يضاف إلى أنّ اللغة الالمانية تعتبر ثاني أكثر لغة مستخدمة على مستوى العالم
في مجال البحث العلمي,
بعد اللغة الإنجليزية.
طبعاً هذا شيء غير مفاجىء لرابع أقوى دولة على مستوى العالم في مجال البحث العلمي
وتحتل أيضاً المركز الرابع كأقوى اقتصاد عالمي.
4.اللغة الإسبانية:
أكثر لغة مطلوبة في العديد من الدول بعد اللغة الإنجليزية
حسب إحصائيات معهد Cervantes Institute الإسباني
عدد الأشخاص الذين يتعلمون اللغة الإسبانية يبلغ 22 مليون شخص
تخيّل خلال سنة واحد فقط (بين عامي 2016-2017)
ازداد أعداد المتحدّثين باللغة بمقدار 5 ملايين شخص.
لذلك تعتبر من اللغات الأكثر طلباً في وقتنا الحالي.
وحسب صحيفة ال El País الإسبانية
من المتوقّع أن يصل أعداد المتحدّثين باللغة الإسبانية إلى 754 مليون شخص بحلول عام 2060
الإسبانية تعتبر اللغة الأم لأكثر من 480 مليون شخص من حول العالم
وبذلك تعتبر ثاني أكبر لغة في العالم بعدد الناطقين الأصليين باللغة
وتحتل المرتبة الرابعة إن تم احتساب أعداد الأشخاص المتحدّثين بها كلغة ثانية,
تصبح الأعداد بالمجمل 558 مليون (483 + 75)
المثير للاهتمام أنّها تعتبر ثاني أقوى لغة في الولايات المتحدة
وأكثر من 54 مليون شخص فيها يتحدّث اللغة
وبهذا تكون أعداد المتحدثين في الولايات المتحدّة
أكثر من أعدادهم في إسبانيا نفسها!
ومن المتوقّع بحلول عام 2050 أن تصبح الولايات المتحدة
,  هي أكبر دولة بعدد المتحدثين بالإسبانية!
أمّا بالنسبة للمملكة المتّحدة,
فازدياد الطلب على اللغة الإسبانية أصبح واضحاً
وخاصّة بعد الدراسة التي أجراها المجلس الثقافي البريطاني
بعنوان" Which languages the UK needs most and why"
أي ما هي اللغات التي تحتاجها المملكة المتحدّة بالدرجة الأولى ولماذا؟
حيث أظهرت الدراسة أنّ اللغة الإسبانية هي الأهم للبلاد
ومن ثم تأتي بعدها اللغة العربية!
وأخيراً نضيف أنّها ثالث أكثر لغة مستخدمة عبر الانترنت بعد اللغة الإنجليزية والصينية
وذلك بما يقارب 8% من المحتوى على الانترنت!
3.اللغة الصينية:
واحدة من أصعب اللغات في العالم
واللغة الرسمية لثاني أقوى اقتصاد في العالم!
مع أنّها لغة صعبة
ولكن تعتبر من أكثر اللغات تعلّماً في أيامنا الحالية
والازدياد الرهيب في أعداد المتعلمين للغة خلال ال10 سنوات الفائتة يؤكّد لنا ذلك!
عدد المتعلمين ل لغة يقارب ال100 مليون شخص من حول العالم
حسب صحيفة ال El País الإسبانية.
وفي أمريكا فقط يوجد أكثر مليون شخص يتعلّم اللغة الصينية.
وطبعاً معظمنا يعلم أنّ اللغة الصينية هي اللغة الأم الأكثر تحدّثاً في العالم
مع حوالي بليون ناطق أصلي للغة.
أمّا باحتساب الأشخاص الذين يتحدّثونها كلغة ثانية,
فبالطبع تنتقل للمرتبة الثانية بعد اللغة الإنجليزية.
وعندما يتعلّق الأمر بالمحتوى الشائع عبر الانترنت
تأتي اللغة الصينية في المرتبة الثانية بعد اللغة الإنجليزية
بنسبة 20% من كامل المحتوى باللغة الصينية!
2.اللغة الفرنسية:
تخيّل عدد الأشخاص الذين يتعلّمون اللغة الفرنسية
حسب آخر الإجصائيات هو حوالي 120 مليون شخص.
وهذا رقم مفاجىء
إن اطلعنا على إحصائيات المتحدّثين باللغة:
عدد المتخدثين الأصليين هو 77 مليون شخص
تحتل المرتبة ال18 على مستوى العالم
عدد المتحدثين الإجمالي  (باحتساب الأشخاص الذي يتحدّثون اللغة الفرنسية كلغة ثانية)
يصل ل 300 مليون شخص
(تحتل المرتبة السادسة على مستوى العالم بعد اللغة العربية).
بذلك نرى أنّ عدد الاشخاص الذين يتحدّثونها كلغة ثانية
أكبر من عدد المتحدّثين الأصليين بثلاثة مرّات تقريباً!
أيضاً خلال الخمسة سنوات الفائتة فقط
ازداد عدد المتحدّثين باللغة الفرنسية بما يقارب ال30 مليون شخص!
لذلك تعتبر من أكثر اللغات الصاعدة على مستوى العالم
مع وجود دراسات تتوقّع أن يصل عدد المتحدّثين بها إلى 750 مليون شخص بحلول عام 2050!
وعبر المخطط الظاهر أمامنا
نرى أنّ النسبة العظمى من الأشخاص الذي يتعلّمون اللغة الفرنسية
هم من قارة أفريقيا
بينما فقط ثلاثة بالمئة من عدد المتعلمين (كما ذكرناه 120 مليون) هم من قارة آسيا.
وحوالي 2,8% من كامل المحتوى على الانترنت موجود باللغة الفرنسية,
لتحتل بذلك المرتبة التاسعة بين لغات العالم بعد اللغة الروسية.
1.اللغة الإنجليزية:
حسب إحصائيات المركز الثقافي البريطاني
عدد الأشخاص الذين يتعلّمون اللغة الإنجليزية من حول العالم
يتجاوز ال1بليون شخص!
طبعاً هي اللغة الرسمية لحوالي 53 دولة مختلفة من حول العالم.
وعدد الناطقون الأصليون باللغة الإنكليزية
يقدّر بحوالي 360 مليون شخص
ولكن إن أردنا احتساب الأشخاص الذين يتحدّثونا الإنجليزية كلغة ثانية
يصل الرقم إلى 2 بليون شخص!
الهيمنة الواضحة للغة الإنجليزية تجعلها من أكثر اللغات طلباً,
فعندما يتعلّق الأمر بالدراسة والأبحاث العلمية
(اللغة الإنجليزية مسيطرة)
أو بالمحتوى على الإنترنت  (اللغة الإنجليزية مسيطرة)
(مع العلم أنّه أكثر من ربع المحتوى على الإنترنت متاح باللغة الإنكليزية)
في الاجتماعات والمؤتمرات العالمية, السياحة والسفر, العمل, برامج, أفلام, أغاني وغيرها الكثير الكثير من الحقائق
التي تُظهر سيطرة هذه اللغة.
وفي الحقيقة حسب الإحصائيات بحلول عام 2050
من المتوقّع أنّ نصف عدد سكّان العالم
سوف يتحدّث اللغة الإنجليزية!
في النهاية ربما الأرقام الحقيقة للأشخاص الذين يتعلّمون إحدى اللغات السابقة
أعلى بكثير
وخاصّة أنّه في أيامنا الحالية عبر الانترنت
يمكن للشخص تعلّم أي لغة
أو حتّى إتقانِها من منزله
ودون الالتحاق بأي مؤسسة تعليمية.
وأيضاً من المنزل يمكنك الاشتراك بالقناة وتفعيل الجرس
أو حتّى يمكنك تصفّح الفيديوهات المنشورة مسبقاً
وترقّب الفيديوهات القادمة!